¡Aparta!
Gracias, caballeros.
Con cuidado, por favor.
LAGARTO MARINO ENCONTRADO
POR LA SEÑORITA MARY ANNING - LYME REGIS
ICTIOSAURIO - LYME REGIS
PRESENTADO POR H. HOSTE HENLEY
¡Mary!
¿No has salido?
A recoger más conchas.
Pequeños amonites, bobadas para turistas.
Y madera arrastrada.
Antes de que muera de frío.
¿Qué haces?
¿Sí?
No, por favor, no quiero molestarla.
Me satisface verla trabajar.
- La tienda está cerrada, señor.
- Maravilloso, ¿no?
¿Cornu ammonis?
Un amonites.
- Está roto.
- Sigue siendo un buen ejemplar.
¿Se le antojaba algo, señor?
Disculpe.
Permítame presentarme, señorita Anning.
Roderick Murchison.
Debo confesar que estoy algo boquiabierto.
A menudo he oído hablar de su reputación
en la Sociedad Geográfica de Londres.
- Donde se reúnen los hombres.
- Sí, bueno...
Así es.
Pero su intuición y sus habilidades
son legendarias.
Y pensé que en mi gira arqueológica
del continente,
¿cómo podía perder la oportunidad
de conocerla?
Y... aquí está, trabajando.
Creía que a los caballeros de Londres
ya no les interesaban
mis fósiles de criaturas marinas.
La moda ha pasado... ¿verdad?
Así es. Me temo que empecé tarde.
¿Y cómo no iba a querer conocer
a la deidad predominante de Lyme?
Lo acostumbrado para un caballero
sería escribirme...
...para concertar una cita
antes de llegar sin avisar.
Sí, imperdonable.
¿Podría no toquetear eso?
Lo siento. ¿Puedo presentarle a mi esposa,
la señora Charlotte Murchison?
Señor, como ve,
ya no extraigo piezas grandes.
He visto esa pieza concreta
en el Museo Británico.
Un ictiosaurio completo. ¿Correcto?
¿Y es suyo?
Es fascinante.
Me encantaría comprarle este amonites,
pero debo ser sincero.
Lo que agradecería encarecidamente
sería la oportunidad de pasar tiempo
trabajando con usted en la costa,
viendo lo que ve.
Ya no hago visitas guiadas.
No soy turista, señorita Anning.
Soy científico como usted.
Un hombre del mundo nuevo,
y vengo a aprender lo que pueda de usted.
Y por supuesto, estaré más que encantado
de recompensarle por su tiempo.
Y obviamente, al suponerle una molestia,
podría pagarle un extra
por una lección privada.
Además de la compra
de este estupendo amonites, claro.
No es un trabajo fácil.
- Bien.
- No prometo que encontremos nada.
Naturalmente.
- Muy bien.
- Espléndido.
No sabe lo que significa para mí.
Mis amigos me envidiarán.
¿No tendrá un comedor menos ruidoso?
Sí, señor, pero...
Esta música es un tanto abrumadora
para esta situación.
- ¿No podemos...?
- No armes alboroto.
- ¿De qué es la sopa?
- De liebre.
- Tomaré las ostras. ¿Tienen manteca?
- À la mode, señor.
- Perfecto. Y la ternera. Poco hecha.
- Muy bien, señor.
Apio cocido, patatas hervidas,
aderezadas con un poco de nata.
¿Me trae la carta de vinos?
No, traiga una botella de burdeos.
Tenemos del 26 o del 35.
El del 35.
Y mi mujer tomará pescado blanco
sin aderezos. Al horno, sin salsa.
No es el momento de tener otro hijo.
Señorita Anning.
Lo siento. ¿Llego tarde?
- Esa vieja de la tienda...
- Mi madre.
Claro. Le ruego me disculpe.
Su madre dijo que la encontraría aquí.
Hacía sol y había marea baja.
No podía esperar.
Sí, claro. Es que no quería perderme nada.
Pues ya está aquí.
Sí.
Nada.
Fósil. Caliza.
- Cristal de calcita.
- ¿Y esto?
Fíjese.
Hay un pequeño amonites dentro.
Pero esta abolladura me dice
que estará aplastado.
Puede sacarlo, pero no servirá.
Ah, uno bueno.
Un coprolito. Muy bueno.
No me suena este tipo.
Si se fija muy bien,
verá pequeñas espinas de pescado.
Las pequeñas motas negras...
...son escamas.
- Quedará bien al pulirla.
- Gracias.
- Pero ¿qué es?
- Heces fosilizadas.
- ¿Disculpe?
- Sí, señor Murchison.
Mierda.
Pronto subirá la marea.
Tenemos que volver.
Charlotte, mira qué cogí
con la señorita Anning.
¿Charlotte?
- ¿Qué haces?
- Sacarte de esta habitación apestosa.
- No quiero.
- Me temo que ya no puedes elegir.
No podemos seguir así, Charlotte.
Eres como una sombra.
No es aceptable.
Estoy loco al pensar que estarás bien
para acompañarme al extranjero.
Parece que necesitas más tiempo
de convalecencia.
Roddy.
Lyme parece el sitio perfecto para ti.
Es una expedición larga.
Se te aconsejó descansar.
- Bañarte en el mar.
- No me gusta el agua.
Pocos estímulos.
Quiero recuperar
a mi esposa jovial, divertida y lista.
No quiero estar sola.
SEÑOR R. MURCHISON
¿Quería algo más?
Mi esposa, Charlotte,
no se ha encontrado bien últimamente.
Sufre...
Una leve melancolía, quizás.
El médico aconsejó tomar el aire marino,
pero los avances han sido lentos.
He dispuesto que se quede en Lyme.
Y aunque me aseguran
que estará bien atendida,
estará sola.
Tenía la idea...
La esperanza, más bien...
...de que sería
una maravillosa oportunidad para ella
pasear con usted.
- ¿Pasear?
- Sí.
Recorrer la costa con usted.
Aprender de usted.
- No busco una aprendiz.
- No, claro que no.
No puedo pasarme los días
atendiendo a una inválida.
No, y no tendría que hacerlo.
Me mostró mucha cortesía ayer,
compartiendo sus conocimientos,
y esperaba que pudiera ofrecerle
a mi esposa la misma generosidad.
Le vendrá bien que se interese por algo,
por así decirlo.
Y solo serán cuatro semanas.
Quizá cinco.
Pero no más de seis.
Disculpe, señora Murchison,
pero el señor Murchison me pidió
que la ayudase a vestirse para salir hoy.
No iré.
Lo siento mucho, señora Murchison,
pero el señor Murchison
fue muy insistente.
La sacaré de la cama
y la vestiré inmediatamente.
Por favor, no me tire nada más, señora.
¿Qué es?
Algo. Nada.
¿No debería excavarlo?
¿No se dedica a eso? Mi marido dijo
que debía mostrarme eso.
Que quede claro.
No te quiero aquí.
Tu marido me pagó para sacarte.
Me da igual que quieras estar aquí o no.
Pero ni se te ocurra cuestionarme
ni decirme cómo hacer las cosas.
Vine a recibir ayuda con mi enfermedad.
A tomar baños o pasear,
no trabajar como un peón.
¿"Baños"?
Pues líbrame de tu mala compañía
y ve a mejorarte con baños.
- Mi marido...
- Tu marido te dejó plantada.
No veo que tengas ningún puto problema.
¡Así basta, chico!
¡Madre!
¡Madre! Joder.
Usted es nuevo.
Sí.
¿Extranjero?
Parece tener fiebre alta.
¿Pasó mucho frío ayer?
- ¿Se mojó en la lluvia, quizá?
- No lo sé.
Quizá fue a darse un baño.
Ah, sí, la tortura acuática.
Necesitará cuidados.
- Día y noche.
- No soy enfermera, doctor.
Apenas la conozco.
Entiendo.
Señorita Anning...
Corresponde a una mujer
cuidar de su hermana, ¿no?
Procure que esté abrigada,
pero sin pasar demasiado calor.
Las compresas frías aliviarán la fiebre.
Escribiré a su marido
y mandaré traer sus cosas.
Y por favor, llámeme si cambia su estado.
Les deseo buenas tardes.
¿Cuánto tiempo pretende residir aquí?
Deberías mandarla a casa, a ese Londres.
No es nuestra responsabilidad.
Puede morir, madre.
¿Y cómo sobrevivimos
mientras juegas a ser su doncella?
Nos arreglaremos.
Si va a estar acomodada en mi hogar,
con atención constante
y echándote de tu cama,
ese marido suyo debe pagar más.
No.
Yo no...
Yo no la vi...
...en el suelo.
Frío.
Mary.
Hola.
- Necesito comprar un bote de ungüento.
- ¿Ungüento?
¿Otra vez tu madre? Pobre Molly.
¿Está peor?
¿Quieres pasar?
Solo el ungüento.
Te veo bien.
Me gusta ese pelo largo. Te queda bien.
Hace tiempo que no te veo en misa.
- Tenía que trabajar.
- Mary, ¿en domingo?
¿Te perdonará Dios?
- Sabes que puedes pedirme ayuda.
- No creo que sea buena idea.
Vine a por ungüento, no un sermón.
Entiendo.
Quédate tu dinero. Te cuesta ganarlo.
Mary...
¿Seguro que no quieres pasar?
Mary el relámpago.
EL FAMOSO UNGÜENTO DE PHILPOT
Lo siento.
Todo muy bien.
Señorita Anning, debo elogiarla.
No esperaba ver a la señora Murchison
tan radiante como está.
En serio. Un trabajo maravilloso.
Bien.
Excelente.
Una buena olla de caldo fuerte.
Siga usando el ungüento,
ejercicio suave y aire marino.
Trate de no excitarse, señora Murchison.
Bien.
Volveré a visitarlas.
Gracias, señorita Anning.
Te has levantado.
Estaba pensando que quizá podríamos salir
a la playa esta mañana.
A tomar el aire.
- Si crees que tengo fuerzas.
- ¿Crees que tienes fuerzas?
Sí, eso creo.
Bien.
¿Puedo ayudar?
Puedes rasparlas.
Quizá puedas ir a por carbón.
Fuera.
Eso parece difícil.
Aburrido.
Carnaza barata para turistas.
¿Puedo probar?
Usa esto...
...para pegarlas.
Así.
Pareces cansada.
Siempre lo parezco.
Me cuidas como a tu hija.
- ¿No tienes hijos?
- Cuántas preguntas.
Quizá prefería
cuando estabas inconsciente.
No.
No tengo hijos.
Lo siento.
¿Por qué?
Mi madre tuvo diez.
Recuerdo que seis murieron...
...y dos ante mí.
Ocho niños muertos.
Cada uno se llevó una parte de ella
al irse.
Tengo mi trabajo.
No necesito hijos también.
No puedes seguir durmiendo en esa silla.
Debes descansar.
Ya te he quitado la cama lo suficiente.
¿Prefieres volver al hotel?
No.
Salvo que tú quieras.
Deberíamos compartir la cama.
¿Qué hace?
- Quería ayudar.
- Son míos.
Mis niños.
¿Ha pasado algo?
El doctor Lieberson ha venido a verte.
Ah, no. Lo siento.
Es más una visita social.
Mi misión era darle esto, señorita Anning.
Es una invitación.
Una velada musical.
He pensado que tras su trabajo
con la señora Murchison,
quizá le gustase un pequeño detalle.
¿Y la señora Murchison?
¿Disculpe? Creo que no entiendo.
La señora Murchison aprecia la música
mucho más que yo.
¿Y su invitación?
Lo natural sería que me acompañase
la señora Murchison.
- ¿No cree?
- Sí.
Es que pensé que,
dado el estado de la señora Murchison,
esto podría ser un... sobreestímulo.
Tonterías.
Como su médico,
lo desaconsejo rotundamente.
Y como su amiga, disiento.
Doctor Lieberson,
atenderé gustosa a su recital,
pero con la señora Murchison.
Que así sea. Excelente.
Las veré a las dos esta noche, entonces.
¡Mary!
Sí.
Desde luego.
Discúlpeme.
Señorita Anning.
Lamento haberlas desatendido.
Les presentaré a algunas personas.
Es que necesito...
¿Dónde está el...?
Ah, claro. Está allí atrás.
Después de usted.
Damas, caballeros, nuevos amigos,
ocupen sus asientos. Ya vamos a empezar.
Siéntese aquí.
No. Venga.
Esto es maravilloso.
Me dejaste.
¿Qué escribes?
¿Puedo verlo?
Por favor, no seas tonta. Déjame ver.
Por favor.
¿Es que estoy totalmente sola?
En mis sueños
Una forma se me sugiere
Que piensa en mí y también me quiere
Empiezo
Y cuando la visión se ha marchado
Lloro y sola he quedado
Eras la persona más fascinante allí
esta noche.
Y creo que la más hermosa.
Mary, mira lo que ha caído.
La cosa de la roca.
Es muy grande.
Imposible moverla.
Pierdes el tiempo.
¿Qué es?
¿Ves esto?
Es una fila de pequeñas vértebras.
Y esos lados más planos
es donde estaban fijadas las costillas.
Pero estas tienen cierta forma...
...que me dice que estaban
cerca del cráneo.
¿Eso es bueno?
Sería muy bueno, sí.
Ese fue especial.
Yo solo tenía 11 años.
Llevó días sacarlo y limpiarlo.
Me gustaría verlo.
Está en el Museo Británico
con su bonito nombre inventado,
ictiosaurio.
No podíamos quedárnoslo.
Valía un año de comida, alquiler y ropa.
Fue un dibujo muy malo.
La mano de una niña.
A mí me gusta.
Me agrada que mi piedra valiera
el esfuerzo.
Has encontrado la cabeza.
Preciosa.
Podemos ir mañana a buscar el resto.
Quizá.
Debería ayudarte.
- Acuéstate.
- ¿No puede esperar a mañana?
Mi padre se revolvería en su tumba
de saber
que fui a dormir sin limpiar
sus herramientas.
Buenas noches.
Buenos días.
SEÑORA C. MURCHISON
PLAZA DE COCKMOILE - LYME REGIS - DORSET
Repítelo.
Por favor.
Había una mujer llamada Sulpicio
Con cierta tendencia al vicio
Tras haberse sentado
En el regazo de un hombre bien dotado
Dijo:
"Me entras por los ojos y otros sitios"
ESTA TIENDA POSEE VALIOSOS ESPECÍMENES
Y OTROS RESTOS FOSILIZADOS
DE AGUAS PRIMIGENIAS
Era como un lagarto marino con aletas.
- Debía de medir unos dos metros.
- Cielos.
Es de los mejores que he encontrado
en mucho tiempo.
Habrá que pensarlo un poco.
¿Veintidós libras?
¿Qué precio propone, caballero?
No estoy para regateos.
Es un gran ejemplar, ¿verdad?
En mi humilde opinión,
el esfuerzo físico que le supone
a la señorita Anning
conseguir un espécimen así
hace que sea un precio razonable.
Luego están las laboriosas horas
dedicadas a trabajar en el espécimen
para revelarlo en toda su belleza.
- Charlotte...
- Además de ese duro esfuerzo,
no olvidemos el conocimiento y los años
de destreza que aporta la señorita Anning.
Sin eso,
para el ojo desentrenado o incapaz,
estos serían simplemente
pedruscos sin investigar.
¿Por qué cree que la comunidad científica
da tanta importancia a su obra?
La señorita Anning nos informa
no solo de nuestro pasado,
sino del presente.
Considerando todo esto,
¿cómo puede ponerle precio?
Entiendo.
Siéntese, señora Anning.
Hay champiñones de cena.
Qué lujo.
Siéntese. Hay de sobra.
La tienda no se lleva sola.
Pues ciérrala.
Ah, casi lo olvido.
Le ha llegado correspondencia,
señora Murchison.
Querida Charlotte:
Espero que ya estés totalmente...
Gracias.
No hace frío.
El año pasado en esta época había nieve,
y ahora hace calor.
Tuve que empezar los niños sola.
Creo que me voy a la cama.
- ¿Qué haces?
- Poner precio a esta cosa.
Está cerrado.
Soy yo, Mary. ¿Puedo pasar?
Lo siento mucho, Mary.
Molly era...
...una mujer intuitiva.
Su fuerza para seguir adelante
tras morir tu padre fue admirable.
Dime, ¿te has escrito
con tu señora Murchison últimamente?
Es lista.
Y divertida.
Disfruté mucho de su compañía.
Me agrada que hayáis trabado amistad.
Sé que te herí terriblemente,
y lo siento muchísimo.
No creí poder estar a tu altura...
...o a la de tus expectativas sobre mí.
Un pequeño paso a un lado
podía truncarlas totalmente.
Yo no era tu enemigo,
pero muchas veces sentía que sí.
Lo intenté.
No.
No creo que lo hicieras.
No de verdad.
Parecías hacer todo lo posible
para estar distante.
Al final, yo...
...dejé de intentarlo.
Parece que tu señora Murchison
ha podido...
...abrir algo en ti que yo no pude.
SEÑORITA M. ANNING
PLAZA DE COCKMOILE - LYME REGIS
Querida Mary: Sentí enterarme
del fallecimiento de tu querida madre.
Ansié abrazarte. Consolarte en mis brazos.
Los tenderos entran por el otro lado.
Rodea toda la casa.
Vengo invitada
por la señora Charlotte Murchison.
- ¿La señorita Anning?
- Sí.
Le ruego que me disculpe.
Por favor, pase por aquí.
Espere aquí, señorita.
Gracias.
GYPSUM IRREGULARE - IBERIA
SEÑOR R. MURCHISON
AMETHYSUS - SIBERIA
CORNU AMMONIS - COSTA DE DORSET
SEÑOR R. MURCHISON
SEÑORITA MARY ANNING
Solo es la criada.
Gracias, Anne. Eso es todo.
¡Mary! Mi Mary.
No puedo creer que estés aquí.
¿Qué tal el viaje?
Debiste dejar que te enviara un carruaje.
Qué lejos está esto de Lyme.
Lo había planeado todo.
Íbamos a tomar el té y luego te lo iba
a enseñar, pero no puedo esperar.
Vamos.
Cierra los ojos.
Debes hacerlo o se fastidiará todo.
Creo que no me gustan las sorpresas.
Puedes abrirlos.
Es tuya.
- ¿Mía?
- Sí.
¿Para pasar la noche?
Bueno, sí, pero no.
También para que te mudes.
Para vivir aquí conmigo.
Aquí... he pensado que podrías poner
las figuras de tu madre.
Y aquí puedes escribir tu diario.
- Tiene muy buena luz, ¿no?
- Tengo mi hogar.
Y aquí dentro...
Son para ti.
Encargué que los hicieran para ti.
Toca este.
Ah, y una última cosa.
Mi habitación.
Estaremos una junto a la otra siempre.
- Has pensado en todo.
- Eso espero.
No quería que te preocupases por nada.
Bueno, di algo.
- Lo siento. No debo...
- Mary.
Quería ver hoy mi fósil
en el Museo Británico, así que mejor...
Lo verás luego, tras acomodarte.
Siento que... estoy en gran desventaja.
¿Cómo dices?
Me siento engañada.
- No creo haberte...
- Me invitaste a visitarte.
Ahora me siento embaucada de algún modo.
Mary.
¿Por qué no mencionaste esto en tu carta?
Quería ver la cara que ponías.
Creíste que ocuparía un hueco en tu vida
como uno de mis fósiles en tu vitrina.
- Claro que no.
- ¿También me etiquetarás?
No, eso no es lo que quiero.
No es lo que pretendía.
Quiero que esto sea distinto.
Distinto y nuestro.
- Esto hará a tu marido muy feliz.
- ¿Qué más da?
Por favor, no te burles de mí.
Roddy está satisfecho con su vida. Mucho.
Y debido a ti,
ahora tiene un interés
que ocupa casi todo tu tiempo.
Haces que parezca perfecto.
Como si lo hubiera planeado yo.
Claro que no.
Por favor, ¿por qué haces esto?
No quiero volver a la vida
que tenía antes de ti.
¿Y qué pasa con mi vida, Charlotte?
¿Mi trabajo?
No soporto pensar en ti sufriendo
en esas playas con mal tiempo.
Y ahora quedarás libre para hacer
tu trabajo importante,
tu obra científica.
No me entiendes.
No.
Tu propuesta hace que me sienta
como un pájaro en una jaula de oro.
Buscaré alojamiento para hoy.
Ojalá me lo hubieras dicho.
Me habría ahorrado el billete de barco.
Mary.
ICTIOSAURIO
PRESENTADO POR H. HOSTE HENLEY
Subtítulos traducidos por:
Alex Valero